Можно точно сказать, что христианские апологеты ведут заведомо проигрышную битву, когда само существование Бога уже является невменяемым философским суждением само по себе.
Чтобы проиллюстрировать это, давайте предположим, что мы чувствуем себя щедрыми и немедленно решаем согласиться со всеми аргументами до последнего, выдвинутыми христианами до сих пор.
Что именно тогда будет установлено? Ну, по-видимому, где-то существует могущественный сверхъестественный агент,
он способен наколдовать стабильные вселенные из ничего, и он, вероятно, имеет личный интерес в том, как люди ведут свои личные дела.
Это в принципе и всё. Это ничтожно слабая форма «Деизма», которая абсолютно никак не помогает выделить христианство среди любых других религиозных традиций.
Вот почему рано или поздно христиане в итоге должны начать защищать Библию в качестве достоверного исторического отчёта о подлинно сверхъестественных событиях.
И даже тогда единственное, что фундаментально отличает христианство от других авраамических традиций — это предполагаемая духовная личность Иисуса Христа.
Таким образом, несмотря на все философские маневрирования и метафизические постулирования, христианство либо живёт, либо умирает на исторической достоверности Христового служения и воскрешения, как детально описано в отчётах из Нового Завета.
Теперь, прежде чем предлагать какую-либо критику, важно установить, что конкретно здесь утверждается.
Помните, что самой сутью всего Христианства является вера в то, что примерно 2000 лет назад
полубог-полукровка, рождённый от девственницы, был послан на Землю с космической миссией искупить грехи всей Вселенной
в форме ритуального кровавого жертвоприношения, чтобы удовлетворить абсолютную справедливость своего всемогущего отца/Бога/себя.
Он исцелял больных, воскрешал мёртвых, ходил по воде, превращал воду в вино и провёл всю свою сознательную жизнь проповедуя послание божественного спасения по всей древней Иудее.
Затем, через три дня после распятия римскими властями, он воскрес из мёртвых и вознёсся на небо во всей своей небесной славе.
Это действительно последняя пилюля, которую вы должны проглотить, чтобы по праву называть себя христианином.
Однако важно также понимать, что подобные истории повально распространены в истории человечества.
Например, Аполлоний Тианский, Зороастр Персидский, Мухаммед Аравийский,
Сиддхартха Гаутама Индийский и даже Джозеф Смит с севера штата Нью-Йорк — всего лишь несколько пророческих фигур, подобных Иисусу из Назарета.
Все они были задокументированы в качестве божественно вдохновлённых лидеров, которые учили посланиям о духовном спасении и даже совершали чудеса в своих сообществах.
И на каком же основании христиане претендуют на знание того, что сверхъестественные истории, содержащиеся в Библии, являются легитимными историческими событиями, а не просто очередной кучкой культурных мифов, легенд и сказок?
Это важный вопрос, который необходимо задать, потому что сам по себе ответ практически позорно произносить вслух.
Коротко говоря, совокупность всех доказательств, которыми мы располагаем для любого из духовных событий, описанных в Библии — это сама Библия.
Буквально, чистое и произвольное «ятаксказал» человеческих авторов;
устные традиции, которые были накарябаны тысячелетия назад представителями крайне суеверных, неграмотных культур, кишащих профессиональными обманщиками и религиозными культами.
Мы на полном серьёзе говорим о копиях с копий, которые были выборочно отредактированы и скомпонованы
в течение нескольких столетий чередой политически мотивированных групповых решений, а затем переведены на множество языков.
Вот это и есть высочайший стандарт доказательств, который христиане ожидают от нас принять, когда мы будем определять историческую реальность сверхъестественных событий.
Таким образом, даже не сделав первый шаг, обоснование для исторического Иисуса уже настолько смехотворно пустое, что почти нет смысла даже рассматривать его дальше.
Тем не менее, обоснование для исторического Иисуса поднимает очень фундаментальный эпистемологический вопрос.
А именно, «Как Мы Знаем Прошлое?»
Иначе говоря, на каких обоснованиях мы измеряем «истинность» любого конкретного суждения об исторических событиях?
Как мы знаем, что Авраам Линкольн был реальным живым человеком, а Шерлок Холмс — нет?
Это ещё один из тех сложных философских вопросов, которые опять вызывают всевозможные академические споры и по сей день.
Но даже при всём этом, существует много хорошо выверенных правил, с которыми каждый признанный профессиональный историк обязательно согласится.
Поэтому мы можем многое узнать об истории и христианстве, применяя эти же самые правила к библейским Евангелиям.
Например, один из фундаментальных принципов всей исторической методологии гласит, что любой конкретный источник исторической информации может быть фальшивым или искажённым.
Это просто жизненный факт, учитывая, что огромные объёмы исторических знаний почти полностью получены из письменных человеческих повествований.
И нравится нам это или нет, у людей есть прискорбная привычка неправильно запоминать, неправильно переводить, преувеличивать,
галлюцинировать, опускать или даже откровенно лгать всякий раз, когда они записывают какую-то информацию на бумагу.
И не важно, какую уверенность вы можете чувствовать, но просто не существует такого понятия, как «абсолютная» историческая истина.
В лучшем случае существуют лишь различные степени достоверности, основанные на эмпирических данных и вероятностных выводах для лучшего объяснения.
Теперь сравните этот фундаментальный принцип с доктриной «Библейской Непогрешимости»
— верой в то, что слова, содержащиеся в Библии, все были «божественно вдохновлены» самим Богом и поэтому абсолютно достоверны в своём виде.
Это очередная классическая попытка христианства полностью обойти «Фаллибилизм» и психологически огородить себя от перспективы быть неправыми в отношении чего-либо
— как будто мы должны просто принять всё это на веру, что ни один из десятков библейских авторов, переписчиков и редакторов
не был даже отдалённо способен на малейшую каплю личной предвзятости, ошибочного толкования, приукрашивания или преднамеренного подлога.
И это несмотря на тот факт, что мы буквально имеем сотни, если не тысячи, хорошо задокументированных примеров как раз именно этого в ранних рукописях Нового Завета.
Но большинство христиан, по-видимому, всё это не волнует. Они просто заранее решают, что всё в Библии является вдохновлённым словом самого Бога, и потому совершенно свободно от ошибок.
Далее в нашем списке исторических методов следует простое правило, гласящее, что информация из первых рук более надёжна, чем информация из вторых рук, которая более надёжна, чем из третьих рук и так далее.
Это просто применение знаменитой проблемы «Сломанного Телефона», где информация неизбежно искажается, когда она переходит от одного человека к другому.
Это также причина, по которой почти все формы «слухов» абсолютно неприемлемы в любом современном суде — вы просто не можете доверять этому.
Поэтому, если кто-то считает евангельские повествования надёжными, то было бы очень хорошо, если бы они были написаны реально присутствовавшими людьми, которые действительно там были.
Но, конечно же, их там не было, и зачастую они открыто гордятся этим.
Например, абсолютно ничего во всём Новом Завете не было написано самим Иисусом,
но вместо этого было написано другими людьми, которые просто утверждали, что записывают слова Иисуса постфактум.
Даже в книге от Луки мы находим подразумеваемое признание того, что он на самом деле не видел ничего из всего этого сам, а скорее, что он просто собирает рассказы из вторых рук от различных анонимных очевидцев.
Затем апостол Павел признаёт в своих собственных посланиях, что никто на самом деле ничего не рассказывал ему о Христовом повествовании, а что он вместо этого получил всю свою весть только через чистое откровение.
Многие события, такие как Рождество, происходили задолго до того, как Христос встретил кого-либо из своих учеников, и поэтому они абсолютно не могут быть отчётами очевидцев ни при каких условиях.
Даже сами авторы Евангелий полностью анонимны, потому что всё, что у нас есть — это религиозная традиция, которая говорит нам, кем вообще были эти ребята.
У нас даже нет никаких оригиналов Евангелий, а только разрозненные фрагменты копий с копий, написанных спустя столетия после событий.
У нас даже есть несколько конкурирующих версий Евангелий с дикими вариациями во всевозможных важнейших деталях,
с не более чем религиозной традицией, которая говорит нам, что официально считать «Священным Писанием», а что просто погрешимым человеческим продуктом.
Поэтому мы не имеем ни малейшего представления о том, насколько Новый Завет является достоверной передачей фактических событий в противовес естественному историческому искажению.
Двигаясь далее; наше следующее правило в историческом методе гласит, что чем больше времени проходит до записи события, тем менее надёжным становится отчёт.
Это должно быть довольно очевидно, учитывая, что человеческая память печально известна тем, что опускает, подменяет и даже изобретает важнейшие фактические детали
— ситуация, которая, как известно, ещё больше усугубляется, когда к этому добавляется социальное давление.
Чёрт возьми, как вы думаете, почему люди вообще утруждают себя записывать что-либо?
Воспоминания неизбежно изменяются с течением времени, поэтому чем раньше записывается повествование, тем более надёжным оно становится,
и, соответственно, чем позже записывается повествование, тем больше естественных искажений в нём неизбежно будет.
Поэтому, если евангельские Писания вообще получат хоть какую-то обоснованность, то самое меньшее, чего мы должны ожидать — это чтобы они были современны заявленным фактическим событиям.
К сожалению, это совершенно не так в данном случае. Например, рассмотрим Евангелие от Марка, которое, по общему мнению учёных, является самой ранней официальной записью повествования о Христе.
Никто на самом деле не знает точно, когда этот документ впервые появился, но, по крайней мере, среди учёных существует консенсус большинства, что он не мог быть записан ранее, чем через 30 лет после смерти Христа.
Это означает несколько десятилетий грубых, неконтролируемых компиляций из уст в уста, прежде чем мы получаем наше самое первое официальное Евангелие!
И это абсолютно лучший доступный нам вариант, потому что остальные три Евангелия были определённо написаны через ещё несколько десятилетий после этого.
Сопоставьте это с очевидным политическим и социальным уклоном, присущим любому религиозно мотивированному утверждению,
не говоря уже о суеверной, неграмотной культуре, из которой оно выросло,
и становится психологически неизбежным, что легендарные элементы исказят повествование до неузнаваемости.
К этому моменту вопрос об историческом воскресении Иисуса уже окончательно решён вне всякого рационального сомнения,
и всё же христиане просто удивительны, когда дело доходит до того, чтобы впихнуть в один аргумент как можно больше провалов, насколько это возможно.
Например, одним из наиболее важных правил во всём историческом методе является требование, что множественные независимые отчёты должны сходиться к одному и тому же сообщению, чтобы эта информация считалась надёжной.
Это ещё одно очевидное правило, основанное на простой вероятности.
И всё, что оно означает, это что нескольким людям гораздо труднее всем вместе неправильно запомнить событие одинаковым образом, чем только одному человеку.
Именно так мы знаем, что Авраам Линкольн реально был застрелен в Театре Форда 14 апреля 1865 года.
У нас есть подлинные свидетельства очевидцев из толпы людей в комнате, когда это произошло.
У нас есть свидетельства самих заговорщиков Конфедерации, признавшихся в заговоре и приведших его в исполнение.
У нас есть отчёт о вскрытии от человека, который исследовал труп Линкольна после случившегося.
И у нас даже есть тот самый пистолет, из которого сделал выстрел сам Бут.
Это огромное разнообразие независимых источников, и все они взаимно подтверждают друг друга по каждой детали, почти без ошибок или рассогласований между ними.
Теперь сопоставьте это с евангельскими отчётами, которые зачастую так сильно заимствуют друг у друга, что их даже нельзя рассматривать как подлинно независимые повествования.
Затем в других отрывках они дичайше различаются во всевозможных фантастических деталях, которые не могут быть подтверждены ни одним внешним источником.
Например, после того как Иисус был распят, Евангелия описывают ряд очень выдающихся событий,
включая мощные землетрясения и даже три часа темноты, покрывающей землю.
Вы могли бы подумать, что если бы что-то подобное действительно произошло, то, возможно, несколько местных историков записали бы это, или что, возможно, местные астрономы заметили бы, что Солнце скрылось на целых три часа?
Но, как ни странно, таких записей не существует, что полностью оставляет нас с жалким библейским «ятаксказал», что всё это действительно произошло.
Но что ещё более невменяемо, так это то, как книга Матфея также описывает как мёртвые люди поднялись из своих могил и наводнили улицы!
Конечно, разумно ожидать, что по крайней мере несколько местных жителей упомянут о внезапном зомби-апокалипсисе где-то в своих мемуарах, не так ли?
Однако даже три других Евангелия не могут подтвердить или опровергнуть что-либо из этого, и при этом полагается, что они должны быть надёжными повествованиями о тех же самых событиях!
И говоря о зомби, есть одно особое правило в историческом методе, которое часто упускается из виду, хотя оно вопиюще выделяется над всеми остальными.
А именно: любые повествования, которые очевидно полностью нарушают известные законы физики, являются наименее надёжными из всех!
Опять же, это едва ли спорное требование, поскольку, по определению, подобные нарушения не могут быть достоверно продемонстрированы ни при каких известных условиях.
И при этом, человеческие повествования во всех культурах печально известны своей способностью воображать дичайшие фантазии с полным пренебрежением к физическим законам.
Именно поэтому мы знаем, что такие истории, как «Илиада» или «Одиссея», совершенно ненадёжны в своей историчности.
Они подробно говорят о всевозможных магических заклинаниях и сверхчеловеческих подвигах, в то время как Боги Олимпа постоянно вмешиваются в течение событий
— это вещи, которые не имеют никакого смысла для объективных исторических свидетельств, но прекрасно вписываются в мифологическую историю.
Абсолютно то же самое верно и для новозаветных повествований. Мы говорим о парне, который якобы был рождён девственницей,
который ходил по воде, который изгонял демонов и который вернулся к жизни после трёх дней лежания мёртвым в гробнице
— это события, которые не имеют никакого физического обоснования во всём человеческом опыте!
Мы знаем, что женщины не рожают детей, предварительно не занимаясь сексом. Мы знаем, что люди, встающие на воду, обычно склонны тонуть.
Мы знаем, что психические заболевания не вызываются злыми демоническими одержимостями.
И, что самое важное, мы знаем, что мёртвые люди имеют устойчивую тенденцию оставаться мёртвыми.
Поэтому, сталкиваясь с историей о каком-то парне, истёкшем кровью на кресте, только чтобы воскреснуть снова через целых три дня,
что мы должны считать более вероятным? Что сами законы физики и биологии были специально приостановлены в этом единственном случае?
Или что, просто «может быть», что кто-то рассказывает экстравагантный плод фантазий?
Имейте в виду, что это не просто «мои правила» для определения истории, а просто «Правила»
— правила, которые спроектированы так, чтобы заставить нас быть честными и помочь нам достичь функционального понимания объективной реальности.
Нарушение любого из них уже является достаточным основанием для сомнений в надёжности любого исторического отчёта,
но библейские повествования терпят провал в абсолютно каждом из них без исключения!
Это, как если бы Библия изо всех сил старалась завоевать титул «Наименее Достоверной Истории на Свете».
Мы говорим об анонимных человеческих повествованиях, написанных спустя десятилетия после событий, из вторичных источников,
с очевидными политическими и социальными планами, а затем переведённых через многочисленные языковые барьеры.
Все они делают дичайшие заявления о фантастически невозможных событиях, многие из которых не могут быть подтверждены даже внутренне, а тем более внешне, через объективные, независимые источники.
Это настолько вопиюще абсурдно, что даже если бы авторы напрямую признали, что они всё это выдумали на совместной прогулке, то технически это всё равно уже не сделало бы хуже, чем уже есть.
Однако сама суть христианства основана на идее о том, что трансгалактическое вселенское сверхбожество оказало непосредственное влияние на создание этих записей и сохранение их до наших дней.
Информация, которая якобы в конечном итоге определяет вечную судьбу наших бессмертных душ,
и абсолютно лучшее, что Бог может сделать — это передать её нам через безнадёжно искажённые свидетельства из безумного культа времён железного века.
Это то, что делает христианскую доктрину абсолютно ужасающей в национальном масштабе.
Потому что если вы хотите говорить об исторической основе повествования о Христе, то в лучшем случае единственное, что мы можем уверенно заключить
— это что, вероятно, существовал какой-то популярный философ Иисус, который послужил реальной основой для преувеличенной мессианской легенды.
Он не был первым примером подобного феномена, и он уж точно не последний.
Тем не менее, апологеты хотели бы, чтобы вы поверили, что эти повествования являются более чем достаточным доказательством, чтобы оправдать сильное утверждение, что буквальный «Сын Божий» сошёл на Землю, совершал чудеса и умер за ваши грехи.
У них нет никакого уважения к самым базовым правилам честной эпистемологии, а вместо этого они полностью заменяют их на нечто, что можно описать только как сосредоточение всех усилий на укреплении тупого конформизма.
Как будто вся эта религиозная структура открыто полагается на заранее подразумеваемое допущение, что вы не более, чем доверчивый идиот, который поверит во что угодно просто потому, что умный парень в крутом костюме так сказал.
Мы говорим о системе верований, где само понятие «истины» буквально определяется через сборник каракулей древней, суеверной культуры.
Сама фраза «Я христианин» может быть прекрасно синонимична с утверждением «Я легковерный дурак».
[Перевёл vk.com/id79920293]